---
title: ABC372
tags:
    - Python
    - AtCoder
private: false
updated_at: "2024-09-22T00:18:09+09:00"
id: 8aa796f4ebed02d0fc22
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

# はじめに

これは Atcoder Beginners Constest372 の参加振り返り記事です。
自分の提出したコードと解説をもとに D 問題までの振り返りをしたいと思います。
個人の備忘録的なものです。以下、各問題ごとにまとめます。

# A 問題

## 問題文

英小文字および . からなる文字列 $S$ が与えられます。$S$ から . を全て削除した文字列を求めてください。

## 制約

-   $S$ は英小文字および . からなる長さ $1$ 以上 $100$ 以下の文字列

## 入力

入力は以下の形式で標準入力から与えられる。

$S$

## 出力

$S$ から . を全て削除した文字列を出力せよ。

## 解答

```python:自分の解答
S = input()
ans = ""
for s in S:
    if s == ".":
        continue
    else:
        ans += s
print(ans)
```

ans というから文字列を用意します。$S$の文字列を 1 つずつ for 文で取り出して . 以外の文字の場合は ans の末尾に連結させます。
書いてから思いましたが、s が . の時の処理は結局何もしないので不要ですね。
解説にあるコードはまさにそんな感じでした。

```python:解説
S = input()
T = ""
for c in S:
    if c != '.':
        T += c
print(T)
```

# B 問題

## 問題文

正整数 $M$ が与えられます。以下の条件を全て満たす正整数 $N$ と非負整数列 $A=(A_1,A_2,\ldots,A_N)$ を一つ求めてください。

-   $1\le N\le 20$
-   $0\le A_i\le 10$ $(1\le i\le N)$
-   $\displaystyle \sum_{i=1}^N 3^{A_i}=M$
    ただし、制約下では条件を満たす $N$ と $A$ の組が必ず存在することが証明できます。

## 制約

-   $1\le M\le 10^5$

## 入力

入力は以下の形式で標準入力から与えられる。

$M$

## 出力

以下の形式で条件を満たす $N$ と $A$ を出力せよ。

$N$  
$A_1$ $A_2$ $\ldots$ $A_N$

なお、条件を満たす $N$ と $A$ の組が複数存在する場合は、どれを出力しても正答となる。

## 解答

```python:自分の解答
def pow(M, count):
    if M-3**count < 0:
        return count-1
    else:
        count += 1
        return pow(M, count)


M = int(input())
A = []
while True:
    if M <= 0:
        break
    a = pow(M, 0)
    A.append(a)
    M -= 3**a
print(len(A))
print(*A)
```

最初に pow という関数を定義し、これを利用して条件を満たす非負整数数列 A を作成するようにしました。
これもいろいろ考えてしまいましたが、よくよく考えてみると$M$を 3 進数表記にしてあげることで簡単に解けたようです。
与えられた 10 進数を 3 進数に変換するためには 3 で割った余りを逆順に並べればよいので解説のようなコードが簡潔ですね。

```python:解説
M = int(input())
A = []
for k in range(11):
    A += [k] * (M % 3)
    M //= 3
print(len(A))
print(*A)
```

自分はここまでで 20~30 分ほどかかってしまいました。。。

# C 問題

## 問題文

長さ $N$ の文字列 $S$ が与えられます。クエリが $Q$ 個与えられるので、順番に処理してください。
$i$ 番目のクエリは以下の通りです。

-   整数 $X_i$ と文字 $C_i$ が与えられるので、 $S$ の $X_i$ 番目の文字を $C_i$ に置き換える。その後、 $S$ に文字列 ABC が部分文字列として何箇所含まれるかを出力する。
    ここで、 $S$ の 部分文字列 とは、$S$ の先頭から $0$ 文字以上、末尾から $0$ 文字以上削除して得られる文字列のことをいいます。例えば、ab は abc の部分文字列ですが、ac は abc の部分文字列ではありません。

## 制約

-   $3\le N\le 2\times 10^5$
-   $1\le Q\le 2\times 10^5$
-   $S$ は英大文字からなる長さ $N$ の文字列
-   $1\le X_i\le N$
-   $C_i$ は英大文字

## 入力

入力は以下の形式で標準入力から与えられる。

$N$ &nbsp; $Q$  
$S$  
$X_1$ &nbsp; $C_1$  
$X_2$ &nbsp; $C_2$  
$\vdots$  
$X_Q$ &nbsp; $C_Q$

## 出力

$Q$ 行出力せよ。$i$ 行目 $(1\le i\le Q)$ には $i$ 番目のクエリに対する答えを出力せよ。

## 解答

最初は各クエリ実行後に S に含まれる A の index から 3 文字を確認して"ABC"に一致するかどうか確認するプログラムを書いたら TLE になりました。
クエリを回すための for 文の中で、さらに A の index を全て探索するための for 文を回していたのでそうりゃそうでしょうって感じですね。。。

```python:TLEしたコード
N, Q = map(int, input().split())

S = list(input())

index_A = []

for i, s in enumerate(S):
    if s == "A":
        index_A.append(i)

for i in range(Q):
    #print(index_A)
    X, C = input().split()
    X = int(X)
    if S[X-1] == "A":
        index_A.remove(X-1)
    S[X-1] = C
    if C == "A":
        index_A.append(X-1)
    ans = 0
    for i in index_A:
        if "".join(S[i:i+3]) == "ABC":
            ans += 1

    print(ans)
```

というわけで考え方を変更します。
実は、クエリが実行された確認しなければならない場所は X-2 番目から X 番目までの文字が先頭になる場合のみだということに気づきます。
それを踏まえてコードを書き直したものがこちらです。

```python:自分の解答
N, Q = map(int, input().split())
S = list(input())

index_A = set()
index_abc = set()
for i, s in enumerate(S):
    if s == "A":
        index_A.add(i)
        if "".join(S[i:i+3]) == "ABC":
            index_abc.add(i)

for i in range(Q):
    # print(index_A)
    X, C = input().split()
    X = int(X)
    S[X-1] = C
    for k in range(X-3, X+2):
        if "".join(S[k:k+3]) == "ABC":
            index_abc.add(k)
        elif k in index_abc:
            index_abc.remove(k)

    print(len(index_abc))

```

このようにすることで C 問題を AC することができました。
この記事を夏期ながら思いましたが index_A は不要ですね。。。
他にもいろいろと団長なコードが多いのでもう少しスマートに書くことを意識したいと思います。。。

解説のコードはこちら。↓

```python:解説
N, Q = map(int, input().split())
S = list(input())
ans = 0
for i in range(N - 2):
    if S[i] == "A" and S[i + 1] == "B" and S[i + 2] == "C":
        ans += 1
for _ in range(Q):
    t, c = input().split()
    t = int(t) - 1
    for k in range(3):
        idx = t - k
        if 0 <= idx and idx + 2 < N:
            if S[idx] == "A" and S[idx + 1] == "B" and S[idx + 2] == "C":
                ans -= 1
    S[t] = c
    for k in range(3):
        idx = t - k
        if 0 <= idx and idx + 2 < N:
            if S[idx] == "A" and S[idx + 1] == "B" and S[idx + 2] == "C":
                ans += 1
    print(ans)
```
